Mas, por que planejar? Ao responder a esta pergunta o empreendedor deveria pensar no plano de negócios como uma ferramenta de auxílio no processo de planejamento e não como uma obrigação. Só há razão de se planejar algo caso esteja claro para o empreendedor aonde se quer chegar, ou seja, qual é o seu objetivo. Negócios criados sem planejamento são empresas conhecidas como “estilo de vida” nas quais os empreendedores não têm visão clara de crescimento e de como será a empresa daqui a 5, 10, 20 anos. Por isso, ao se estabelecer um objetivo de crescimento para um negócio, seja em relação à receita, lucro, número de clientes, participação de mercado etc., fica mais evidente a necessidade de se planejar cada passo que será dado para que o objetivo seja atingido. O processo empreendedor resume essas etapas de maneira a facilitar o trabalho do empreendedor. Inicia-se com a ideia de negócio, que geralmente é o ponto de partida para qualquer empreendimento. Em seguida, analisa-se a oportunidade, ou seja, procura-se entender se a ideia que você teve tem potencial de viabilidade econômica, tem clientes em potencial no mercado para consumir um produto ou serviço decorrente dessa ideia. Com a oportunidade identificada parte-se para o desenvolvimento do plano de negócios. O plano de negócios concluído permitirá ao empreendedor identificar a quantidade necessária de recursos e as fontes existentes para financiar o empreendimento. Após estas etapas iniciais parte-se para a gestão da empresa. Note que o processo pode ser extremamente dinâmico e as etapas podem ser revistas a qualquer momento, de forma interativa. O importante é o empreendedor planejar o processo de estruturação do seu negócio desde a análise das ideias iniciais para saber se são oportunidades, para então selecionar a melhor oportunidade, desenvolver o plano de negócios e, assim, poder se dedicar à gestão da empresa. Percebe-se, pela análise do processo empreendedor, que o plano de negócios pode e deve também ser utilizado após a constituição do negócio. Desta forma, caberá ao empreendedor revisar e atualizar seu plano de negócios periodicamente para garantir que a execução da estratégia de negócios ocorra de maneira adequada. O prazo para essa revisão pode variar dependendo do tipo de negócio e do mercado no qual a empresa atua. O empreendedor deve ter em mente que o plano de negócios deve ser revisto assim que uma premissa importante utilizada nas projeções de seu plano mudar. Premissas importantes podem ser: variação na taxa de crescimento do mercado, entrada de novos concorrentes no mercado, mudança na legislação que afeta diretamente o seu negócio, revisão de uma parceria estratégica, conquista ou perda de clientes importantes (que representam percentual considerável do faturamento da empresa: 10, 20, 30%) etc. Não há regra rígida ou metodologia única para se desenvolver um plano de negócios, mas um bom ponto de partida é você planejar as atividades que deverão ser desenvolvidas, incluindo tarefas, responsáveis, prazos e resultados almejados. Isso facilitará na obtenção do seu plano de negócios dentro de um prazo razoável de forma que você possa controlar as atividades. Dificilmente o plano de negócios será desenvolvido em uma única sequência de passos. É provável que muitas interações ocorram e que após algumas seções serem concluídas você julgue necessário revisá-las novamente quando algum tópico que se aplica a mais de uma seção tenha sido alterado. É importante que se tenha clareza do nível de detalhe que se busca para o plano e que se estabeleça um prazo para concluí-lo, caso contrário você nunca obterá uma versão final para o seu plano de negócios. Uma possível sequência para o desenvolvimento de um plano de negócios é iniciada pela análise da oportunidade (seguindo o processo empreendedor) e em seguida passa-se para uma rigorosa análise do mercado, do público-alvo e dos concorrentes. A partir daí você poderá se dedicar a definir: a) o seu modelo de negócio (o que vender, o que é o negócio, como vender, para quem, a que preço, o plano de marketing...) e projeções iniciais de receita, b) investimentos iniciais necessários, c) necessidade de recursos humanos, d) projetar custos, despesas e receitas ao longo do tempo, e) fechar o modelo de negócio cruzando necessidade de recursos com resultados, f) criar os demonstrativos financeiros, g) fazer análises de viabilidade através de índices de retorno sobre investimento, rentabilidade, etc., h) revisão completa de todos os passos, i) concluir a redação do plano e fechamento do modelo. Note que todos os passos indicados podem ser feitos sem você necessariamente se dedicar, logo de início, à escrita completa do plano de negócios. Os passos listados acima sugerem que você crie uma planilha eletrônica com várias pastas interligadas. Assim, quando uma determinada variável crítica do seu plano de negócios for alterada todas as pastas que dependerem desta variável serão automaticamente atualizadas. Exemplo: um vendedor típico de determinado negócio no interior da Bahia pode visitar 20 clientes por mês e tem uma taxa efetiva de venda de um kit padrão de produtos de 5 clientes diferentes ao mês. Assim, para cada vendedor contratado você terá em sua planilha, em média, cinco novas vendas/mês. Essa variável deveria influenciar custos com compras de matéria-prima, divulgação, contratação de pessoal, receita etc. Use esta mesma lógica para toda variável que julgar relevante em seu plano de negócios e assim o seu trabalho ficará mais efetivo. O que é um plano de negócio? Um plano de negócios é uma ferramenta que lhe permite observar a real situação do mercado para o produto ou serviço que você pretende negociar. Embora o excesso de dedicação ao plano de negócios seja criticado por alguns autores, é uma ferramenta que de fato pode ser o grande diferencial do sucesso ou fracasso de um novo negócio. Algumas pessoas buscam na internet por um plano de negócios pronto, no entanto um plano pronto não atenderia a outro negócio, uma vez que mesmo sendo no mesmo ramo de atividade serão muito diferentes. Para que serve um plano de negócio? Elaborar um plano de negócio serve para criar um novo negócio, expandir uma empresa em funcionamento e deve ser usado para acompanhar as mudanças do ambiente empresarial e ambiente externo (governo, demografia, legal) com o objetivo de proteger de ameaças e explorar oportunidades. Quanto custa elaborar um plano de negócio. Você pode fazer um plano de negócio sozinho, mas pode também pedir ajuda a um consultor empresarial, que é o profissional capacitado para elaborar um plano de negócio. O valor de um plano de negócios varia de 6 a 20mil, podendo ser bem maior conforme a complexidade do empreendimento. Antes de elaborar um plano de negócio As pessoas têm ideias todos os dias, algumas realmente boas, no entanto, ideias são apenas ideias. É preciso analisar se sua ideia é uma oportunidade de negócio. Sua ideia de negócio é uma oportunidade? Para descobrir se vale a pena continuar e elaborar seu plano de negócio responda objetivamente e com base em pesquisa estas perguntas abaixo: Qual o tamanho total do mercado para o produto ou serviço? Este mercado é grande ou está em rápido crescimento? Seu tamanho é suficiente para atender minhas expectativas quanto à futura empresa? Quais as margens de lucro podem ser obtidas neste mercado? Há pessoas suficientes para comprar este produto ou serviço? Consigo produzir este produto com preço competitivo? As respostas positivas para estas questões começam a transformar sua ideia de negócio em uma oportunidade de negócio. Por outro lado, se as respostas não forem satisfatórias pode ser que não compense elaborar o plano de negócio e seja melhor partir para análise de outra ideia de negócio. Como elaborar um plano de negócios Um plano de negócios é formado por planos menores interligados: um plano de marketing, que cuida da análise de mercado, estabelecimento de preços, localização, lançamento do negócio no mercado, etc. Um plano operacional que dirá como a empresa funcionará alocando recursos materiais, pessoas e dinheiro. E finalmente um plano financeiro que tratará dos números do negócio como previsão de vendas, custos, ponto em que o negócio não gera lucro nem prejuízo, lucro / prejuízo esperado, etc. Informação Importante: Pesquisas do IBGE e DIEESE confirmam que são mais bem sucedidos os empresários que fazem um planejamento ANTES de iniciar o próprio negócio. Clique aqui para descobrir como montar um negócio de sucesso. Elaborar um plano de negócio é elaborar planos menores em cada área do empreendimento. Não há uma regra para fazer um plano de negócio, embora nos modelos de planos de negócios tenha uma sequência a ser preenchida, não há a necessidade de se fazer isto linearmente, você pode ir preenchendo os dados a medida que for descobrindo. Com o objetivo de ganhar tempo e pela praticidade é recomendado que se comece pela análise de mercado, que determinará o quanto atraente é a ideia de negócio que você deseja avaliar. Vamos supor que você deseje montar uma loja de roupas, fazer uma análise de mercado do setor pode mostrar que o mercado encontra se saturado e que não comporta mais uma empresa, proporcionando economia de tempo ao evitar elaborar o plano de negócios completo e só depois verificar sua inviabilidade. Por outro lado uma análise com resultado animador pode motivá-lo para elaborar todo o plano de negócio.A análise de mercado O mercado é quem dita às regras. De nada adianta ter um excelente produto com preço atraente se não houver pessoas suficientes interessadas em comprá-lo. É muito mais fácil obter uma fatia de um mercado grande e em crescimento do que disputar um pedaço de mercado com concorrentes entrincheirados,  preparados para a guerra em um mercado estagnado. Nesta etapa você deveria descobrir:O tamanho do mercado e se o mesmo encontra se em expansão, estagnado ou retração; Quem são os principais concorrentes e quais são seus pontos fortes e fracos? Como eles reagirão à entrada de um novo concorrente; Quem é o cliente para este produto ou serviço? Onde ele mora? Quanto ganha? Tamanho da família? Como chegar até estes clientes, quais os canais utilizados? Como o cliente toma suas decisões para comprar este tipo de produto ou serviço? Qual a importância da localização para seu negócio? Quanto o cliente está disposto a pagar por este produto ou serviço?Quais os principais fornecedores deste mercado? Quais condições de pagamento, compras mínimas, prazo de entrega? Plano operacional Aqui é onde você deve se perguntar se você conseguiria executar a estratégia necessária para conseguir se destacar no segmento em que pretende entrar. Qual a necessidade de pessoal? Máquinas e equipamentos? Conhecimento necessário para operar o negócio? Infraestrutura necessária para e empresa? Processos? No caso de montar uma empresa de consultoria, por exemplo, seria necessário conhecimento em consultoria empresarial para oferecer os serviços. Definir o perfil dos colaboradores, quem atuará em cada área, metodologias a serem aplicadas, etc. No caso de uma abrir uma farmácia é preciso conhecer as exigências da vigilância sanitária para organização do espaço físico, conhecer a necessidade de pessoal, elaborar procedimentos para reposição de estoques, definir tarefas para cada colaborador, etc. De fato muitos destes procedimentos são definidos depois do negócio em funcionamento, no dia a dia, assim, é preciso ter capacidade de discernir o que é mais importante para o negócio e concentrar as energias nestes procedimentos. Plano Financeiro Aqui você deveria ter uma previsão de todos os números do futuro negócio, como: Faturamento bruto; previsão de custos fixos, custos variáveis, ponto de equilíbrio, previsão de investimento inicial, necessidade de estoques, valor da folha de pagamentos e encargos sociais, impostos, etc. Algumas instituições financeiras para fins de empréstimos solicitam planos de negócios com 5 anos de projeções financeiras. No caso de novos negócios, elaborar um plano de negócio com projeções detalhadas mês a mês por mais de um ano é uma ilusão e não tem valor prático. As ações tomadas pelo empreendedor no decorrer do primeiro ano podem mudar tudo. Dicas para elaborar um plano de negócio Seja honesto com você. Quanto mais informações de qualidade maior será a semelhança do seu plano com a realidade. Tenha o plano sempre em mãos. Não basta elaborar um plano de negócio é preciso segui-lo. Atualize o plano de negócio. Um plano de negócio não é fixo e necessita de atualização sempre que algo no ambiente empresarial e macro mudar, seja um concorrente, o preço do dólar ou a aprovação de uma nova lei que possa interferir no negócio. Simule diferentes cenários, um pessimista, um normal e outro otimista, assim você estará preparado para o que vier. Aceite diferenças entre o que foi planejado e o que de fato ocorrer. Embora você tenha feito todo o planejamento, certamente a situação real será diferente do planejado, de qualquer maneira é o melhor que você pode fazer.Solicite uma segunda opinião. Após ter elaborado todo seu plano de negócio, revisado e feito 3 análises do cenário, solicite a opinião de um especialista. Encontre um empresário do setor ou um consultor empresarial e pergunte o que ele acha do seu planejamento. 
Todo empreendedor sonha em ver sua idéia sair do papel e ganhar o mundo. Deseja ter sucesso, visibilidade e, sobretudo, reconhecimento do seu trabalho. Quem é empreendedor carrega consigo uma determinação fora do comum para batalhar e concretizar seus desejos, mas também, uma ponta de ansiedade que, se não controlada, pode colocar tudo a perder. Quantas vezes você ouviu falar de iniciativas genais que, por falta de foco ou planejamento, foram por água abaixo? A cada ano, milhares de empresas abrem suas portas para depois fecharem num misto de tristeza e desilusão, sonhos e projetos e que não saíram do papel. O que faltou para eles? Segundo especialistas, uma rota de navegação, ou seja, uma estratégia bem definida para deixar seu sonho naufragar antes da hora. Esta estratégia pode ser chamada de plano de negócios, uma espécie de roteiro do que é sua empresa e para onde ela vai. "O plano de negócio nada mais é que uma descrição do planejamento da empresa de A a Z, desde a missão até o balanço dos índices financeiros. É nesse projeto que ele deve descrever a missão, objetivos, processo operacional, plano de marketing e plano financeiro para viabilizar seu negócio", diz o professor e consultor da Fundação Dom Cabral, Fernando Dolabela. Pensando em ajudar você, empreendedor, nesta missão de detalhar seu projeto, conversamos com especialistas para desenvolver um tutorial com informações detalhadas sobre como montar um bom plano de negócios. Nele, você encontrará informações importantes do que é preciso conter no seu plano, até dicas do que não fazer. Clique no banner abaixo para conferir o material. Lembre-se: ainda que o plano não garanta que uma idéia seja 100% bem sucedida, certamente ele diminui, e muito, as chances do empresário ser pego de surpresa por imprevistos que comprometam seu negócio. "Um bom plano não garante sucesso, mas reduz danos. Essa, aliás, deve ser a premissa do empreendedor. Se cercar de informações para blindar seu negócio", afirma o diretor do centro de empreendedorismo do Ibmec São Paulo, Álvaro Armond. Bem vindo De acordo com pesquisas realizadas pelo Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) (dados de janeiro de 2004), 470.000 micro e pequenas empresas são criadas a cada ano, sendo que 49,4% delas fecham as portas antes de completar dois anos. Entre os principais motivos dessa alta mortalidade estão a falta de capital de giro, endividamento, despreparo na gestão do negócio e desconhecimento do mercado. Se levarmos em conta que as micro e pequenas empresas representam 99% do total das 5,5 milhões de empresas que existem no país e empregam um contingente de 26 milhões de trabalhadores, estamos falando de 56% da força de trabalho do Brasil. Daí a importância em diminuir a mortalidade das PME's (Pequenas e Médias Empresas). Neste pequeno tutorial, pretendemos mostar um passo-a-passo sobre como montar um plano de negócio, ferramenta que embora não garanta 100% do sucesso do negócio, ajuda a reduzir danos e riscos de comprometê-lo. Boa leitura! Antes de começar o seu plano de negócio, o empreendedor precisa se livrar dos mitos que o rodeiam. O número um é de que um bom plano será a salvação de sua empresa. Isto porque, o mercado está cheio de exemplos de planos de negócios maravilhosos e muito bem escritos, mas que findaram em empresas falidas. O empreendedor precisa saber que os planos de negócio são roteiros, quanto mais precisos, menores são as chances de erro, mas, ainda assim, podem haver imprevistos no caminho. Cabe então ao empreendedor blindar-se destes imprevistos para ter mais chances de sucesso.Outro mito relacionado ao plano de negócio está na forma com o empreendedor vê e se relaciona com sua idéia. Muitos empreendedores acreditam que sua idéia é a melhor do mundo e por isso, sozinha, ela vai se sustentar. Daí não se preocupam tanto com o plano de negócio e acabam sendo prejudicados pela falta de planejamento.Por essa razão, antes de achar que o plano de negócio é o segredo do sucesso ou então desprezá-lo por completo por considerar sua idéia genial demais para dar errado, vale parar, pensar e, segundo especialistas, encontrar respostas para estas cinco perguntas:1 - Qual a oportunidade que tenho?2 - Como vou satisfazer essa oportunidade?3 - Por que sou  capaz de desenvolvê-la?4 - O que será preciso para vendê-la?5 - Ela terá rentabilidade e lucratividade?Se estas cinco perguntas sinalizarem que vale à pena investir em sua idéia, já que um plano de negócio custa tempo e dinheiro, é hora de seguir em frente e por suas mãos à obra.3)    O poder da capa É unânime entre os especialistas: se você quer causar uma boa impressão com seu plano de negócios precisa estar atento aos detalhes. Uma capa bem feita, um sumário bem escrito, um roteiro organizado, ou seja, que deixe o texto e as informações ali presentes fluídas e limpas são essenciais para o seu leitor. Por isso, a dica é: deixe os detalhes para o final. A capa é a primeira parte do seu projeto que será visualizada por quem lê o Plano de Negócios. Portanto, ela deve ser simples, objetiva e transmitir para o leitor a mensagem da maneira mais fluída possível. Especialistas aconselham a montar a estrutura do plano e deixar a escolha do papel, impressão e outros detalhes que farão a diferença da apresentação do trabalho para o final do projeto. Lembrando que o ideal é fugir dos excessos. Lembre-se: o plano não pode ter muito rococó, tem que transmitir a idéia do produto que está sendo vendido. Essa compatibilidade deve estar forte na mente do empreendedor.3.1) Sumário executivo Se existe uma etapa do plano de negócio que merece atenção especial do empreendedor na hora de sua criação é o sumário executivo. Esta seção deve, obrigatoriamente, vender o projeto. Portanto, mais do que explicar tecnicamente como será desenvolvido seu produto, ela precisa convencer o leitor de que ela vale a pena. Um bom sumário executivo descreve o 'pulo do gato' do negócio. Seu objetivo é fazer o leitor continuar lendo. Não é um resumo, por isso precisa ter uma abordagem vendedora. Pensando nisso, o sumário executivo deve ser dirigido ao público-alvo em questão, seja ele o investidor, cliente ou parceiro. Assim, o empreendedor deve se fazer algumas perguntas tais como: por que meu projeto seria interessante aos seus olhos? Qual o meu diferencial? A idéia é inovadora? Ela atende uma demanda específica? Tem vantagem financeira em relação à concorrência? São estas as respostas que irão nortear o empreendedor a escrever o sumário. Essas informações, porém, só estarão acessíveis ao passo que o empreendedor tiver desenvolvido outras etapas técnicas do plano de negócio, como por exemplo, a análise financeira e o plano de marketing do projeto. Por esta razão, é importante destacar que o sumário executivo deve ser a última etapa do plano de negócio a ser escrita. Além disso, ele deve ser escrito com muita atenção e apenas quando o empreendedor estiver de posse de todas as informações necessárias para justificar a viabilidade de sua idéia. O tamanho do texto também deve ser uma preocupação do empreendedor. Uma vez que o sumário precisa ser atraente, ele não pode ser muito extenso e cansativo de ler. Informações interessantes, confiáveis e objetivas fazem a diferença na hora de escolher entre um projeto e outro. Embora os especialistas defendam que não haja um tamanho padrão para um sumário executivo, o ideal é usar o bom senso e perceber que, mais de duas páginas de um texto vendedor e sem respaldo técnico de sua viabilidade cansam qualquer um. 3.2) Descrição da empresa A descrição da empresa é a primeira etapa técnica de um plano de negócio a ser desenvolvida se você, empreendedor, já tem uma empresa estruturada. Do contrário, ela entra como parte integrante da descrição de seu projeto. Se a empresa já estiver consolidada, é nesta seção que o empreendedor deve descrever o que é a empresa, seu histórico, crescimento/faturamento dos últimos anos, sua razão social, impostos, estrutura organizacional, localização, parcerias, serviços terceirizados etc. Nesta etapa, o empreendedor precisa ter em mente qual será sua estratégia para colocar o seu negócio em prática. Em geral, o plano operacional é composto dos seguintes subitens que não precisam ser seguidos obrigatoriamente nesta ordem: Plano operacional- É aqui que o empreendedor irá destacar a localização do seu negócio, a descrição e a quantidade de equipamentos que irá precisar, quem serão e quantos fornecedores ele irá trabalhar etc. Plano gerencial - Nesta fase, o empreendedor irá identificar quantas pessoas são necessárias para levar seu negócio adiante. É uma avaliação de Recursos Humanos. Ele também precisará investigar qual o perfil de profissional desejado, como será a remuneração deste profissional, como será o treinamento da equipe e, também, a estratégia de motivação para com ela. Plano jurídico - O empreendedor precisará ter em mente como seu negócio irá sair do papel. Será preciso estabelecer uma sociedade? Se sim, quantos sócios? Qual será o percentual de retirada de cada um? Caso seu negócio envolva a patente de um produto, quais os requisitos legais para garantir sua patente e sua proteção? Será necessário ter um escritório de advocacia como auxiliar? O plano jurídico é uma etapa fundamental na descrição de um plano de negócios. Ele prevê uma série de questões legais que, se não pensadas de antemão, podem pôr em risco seu projeto. 3.3) Descrição de produtos e serviços Nesta seção do Plano de negócios o empreendedor deve descrever quais são seus produtos e serviços e como eles serão produzidos. A descrição precisa abordar pontos como: ciclo de vida, fatores tecnológicos envolvidos, P&D (pesquisa e desenvolvimento), principais clientes, se detém marca e/ou patente de algum produto etc. Na opinião de especialistas, aqui vale a frase "conhece-te a ti mesmo". O produto precisa ser visto, revisto, idealizado, revisado, criticado e repensado, a fim de se identificar todos os prós e contras de sua produção. O empreendedor precisa saber o que ele tem em mãos e o que ele não tem. Uma idéia maravilhosa aos seus olhos, pode não ser aos olhos do investidor. Para transformar seu sonho em produto é preciso estar preparado para defendê-lo. Para isso, é preciso conhecê-lo. Para saber o que se tem em mãos, o empreendedor precisará dimensionar o seu produto, os recursos necessários para sua produção, estabelecer estratégias de busca de recursos. Então, essa também é uma etapa que depende fundamentalmente dos três itens básicos para a criação de um plano de negócio: Análise de Mercado - Plano de Marketing e Plano Financeiro. A maior dica que se pode dar ao empreendedor na hora de descrever seu produto é: ame o seu negócio, o seu produto, a idéia que você vai vender. Assim, aumentam, e muito, as chances dele superar adversidades. "Diferente do emprego, a empresa é o empreendedor. Você não bate cartão depois do horário, vai para casa e volta no outro dia. Você dorme com a empresa na cabeça, sonha com ela, acorda e idealiza, investe, enfim... respista seu empreendimento. Por isso, é preciso fazer aquilo que se gosta. descubra, portanto, se o seu produto tem a ver com o seu sonho, se ele é a sua paixão. Se for, invista e transforme sua paixão em um projeto" (Fernando Dolabela, professor de empreendedorismo e consultor da Fundação Dom Cabral) 3.4) Análise de mercado Eis um dos itens mais importantes de qualquer plano de negócio. Aqui é que deve ser feita a avaliação do mercado, ou seja, o estudo da viabilidade de comercialização de seu produto. O empreendedor precisará se preocupar não só em identificar o potencial inovador de sua idéia de acordo com a necessidade do mercado, mas investigar se existe concorrência, interesse, ou seja, demanda por sua idéia. Cuidado: identificar estes pontos exige muito mais trabalho do que a elocubração: "tive a idéia do ano, vai vender muito." Há muito empreendedor por aí que se empolga tanto com sua idéia que cai na armadilha de não fazer o 'dever de casa' e aí compromete o sucesso de seu projeto. Por isso, na hora de analisar o mercado, deixe o otimismo um pouco de lado e pratique o realismo em sua análise. Uma boa análise de mercado deve prever o entendimento do mercado da empresa, seus clientes, seus concorrentes e quanto a empresa conhece, em dados e informações, o mercado onde atua. A análise de mercado permite ainda se conhecer de perto o ambiente onde o produto/serviço se encontra. Vale lembrar que o mercado está composto pelo ambiente onde a empresa e produto se localizam, pela concorrência e pelo perfil do consumidor. Portanto, a definição do mercado leva em conta os seguintes aspectos: Análise da indústria ou do setor Descrição do segmento de mercado  Análise SWOT do produto/serviço Análise da concorrência 3.4.1) Itens de definição de mercado Veja, abaixo, quais itens compõem a definição de mercado: Análise da indústria - deve apresentar as informações a respeito do tamanho, crescimento e estrutura da indústria/setor em que sua organização está inserida. Tal análise deve partir da coleta de informações do setor ao qual pertence o produto/serviço. Descrição do segmento de mercado - uma vez definido o setor, também será preciso identificar e organizar quais segmentos estão alinhados a sua estratégia e ao seu alvo. O segmento de mercado é definido a partir das características do produto, estilo de vida do consumidor (idade, sexo, renda, profissão, família e personalidade) entre outros fatores que afetam de uma maneira direta o consumo do produto, como localização geográfica por exemplo. Vale lembrar que na hora de estabelecer o mercado-alvo, (de novo), o empreendedor precisa se desvencilhar de seu "achismo". Para segmentar um mercado é necessário ter um conhecimento amplo do setor, tanto qualitativo como quantitativo. Assim, é preciso investigar quem realmente é o consumidor de seu produto e não quem o empreendedor gostaria que ele fosse. Análise SWOT do produto/serviço - Do termo inglês a análise SWOT serve para identificar fraquezas e fotalezas de seu produto ou serviço. Alguns especialistas defendem sua aplicação logo na análise de mercado, outros, dentro do plano de marketing. Há, ainda, quem defenda sua aplicação tanto externa (mercado/setor) quanto interna (produto/serviço). Há, porém, unanimidade entre os experts de que a SWOT irá impactar em todas as etapas deste processo de execução do plano de negócios e mais, que tais resultados devem ser interligados. Por isso, ela é fundamental. Confira na seção Plano de Marketing um passo-a-passo para fazer uma análise SWOT. Análise da concorrência - o empreendedor precisa investigar quem são os concorrentes que já atuam neste mercado, o que eles oferecem, para quem oferecem, quais são seus diferenciais competitivos e como se posicionam no mercado. Estas informações irão nortear o seu posicionamento e sua estratégia para ingressar no setor. 3.4.2) Dicas  Em seu portal Plano de Negócios, o especialista no tema e professor nas principais escolas de negócios do país, José Dornelas, recomenda que os empreendedores baseiem sua análise de mercado em quatro perguntas, são elas: Qual o market-share (participação de mercado) dentre os principais concorrentes? Qual o potencial de mercado? O mercado encontra-se bem atendido? Quais as oportunidades para o seu produto/serviço obter uma maior participação? uidado ao estimar o seu mercado. Uma visão otimista de um mercado maior do que realmente é pode ser uma armadilha para o empreendedor. Utilize os critérios corretos para estimar suas vendas. JAMAIS um potencial de mercado deve ser mensurado de acordo com a capacidade de produção. A estimativa de venda tem que vir do mercado para o empreendedor, ou seja, da demanda para a oferta e não o contrário. 3.5) Plano de marketing O Plano de Marketing apresenta como o empreendedor pretende vender seu produto/serviço e conquistar seus clientes, mantendo seu interesse e, também, aumentando a demanda por sua oferta. Deve abordar seus métodos de comercialização, diferenciais do produto/serviço para o cliente, política de preços, projeção de vendas, canais de distribuição e estratégias de promoção/comunicação e publicidade. O sucesso de um plano de marketing está diretamente relacionado ao quanto o empreendedor conhece do mercado/setor em que irá atuar. Por isso, é muito importante que as informações colhidas durante a análise de mercado fundamentem a estratégia do plano de marketing. A projeção de vendas deve ser feita tendo como base a análise de mercado e a estratégia de marketing da empresa. Dessa forma, essa projeção será mais realista e terá maior probabilidade de ocorrer conforme o planejado. Deve-se atentar para o fato da sazonalidade, quando esta influi nas vendas, como por exemplo, empresas que vendem enfeites natalinos. Portanto, uma boa forma de se efetuar projeções de vendas é através de projeções mensais em termos de volume de vendas e os preços praticados. Quando se fala em estratégia de marketing, o empreendedor precisa ter em mente os chamados 4 Ps do Marketing: Produto (posicionamento), Preço, Praça (Canais de Distribuição) e Propaganda e Promoção. A projeção de vendas está diretamente relacionada com a Estratégia de Marketing da empresa e procura estabelecer a maneira como irá vender o produto/serviço com a finalidade de converter em ações as estratégias estabelecidas. 3.5.1) Os 4 Ps do Marketing Produto (Posicionamento): o posicionamento está ligado à maneira como os consumidores percebem sua empresa e seu produto em relação à concorrência. Os grupos podem incluir localização geográfica, vendas anuais, número de empregados, número de anos no ramo, setor ao qual pertence o negócio etc. O esforço de posicionamento deve ser realizado no sentido de manter a imagem do produto/serviço no mercado, segundo as políticas de posicionamento previamente estabelecidas. Preço: o preço é uma ferramenta efetiva de marketing, pois afeta a demanda, influencia a imagem do produto e pode ajudar a atingir o seu mercado alvo. Ao considerar o preço a ser praticado é importante saber que ele não deve ser baseado na produção mais alguma margem, como geralmente se faz. O preço depende do valor do seu produto do ponto de vista do consumidor. O preço está relacionado ao benefício percebido pelo consumidor. Praça (Canais de Distribuição): os canais de distribuição representam as diferentes maneiras pelas quais o produto é colocado à disposição do consumidor. Existem duas maneiras de vender o produto: através de vendas diretas e indiretas. A venda direta é a maneira mais usada de distribuição. Uma empresa vende diretamente seus produtos por meio da sua equipe de vendas e adicionalmente pode ou não controlar o processo de distribuição. Já a venda indireta é realizada usando a estratégia de canais de distribuição. A empresa pode vender sua produção ao atacadista, que por sua vez vende ao varejista, e ele ao consumidor final. A empresa também pode vender simultaneamente ao atacadista, varejista, distribuidor e representante, usando diferentes preços dependendo da estratégia de canal utilizada. Propaganda e promoção: fazer propaganda significa enviar diferentes mensagens a uma audiência selecionada, com o propósito de informar os consumidores, por meio da utilização de diferentes veículos de comunicação como: rádio, TV, mala direta, outdoors, Internet, displays em pontos de venda etc. A vantagem da propaganda é a possibilidade da mensagem chegar ao mercado alvo em grande escala. O custo da propaganda é bastante elevado, portanto, é preciso avaliar se existe o propósito de enviar a mensagem a um grande público. O propósito da promoção é poder dizer ao público que você tem aquele produto ou serviço que satisfaz a demanda do consumidor. 3.5.2) Análise SWOT A análise SWOT, que gera polêmica entre especialistas sobre onde deve estar no plano de negócios, aparece no plano de marketing em dois momentos distintos: na hora de avaliar as fraquezas e fortalezas de seu produto/serviço e, também, da concorrência. Graças a sua complexidade, trataremos do tema em um capítulo inteiro, o qual você confere a seguir. Em inglês, SWOT significa: strengths, weaknesses, opportunities e threats. Traduzindo para o português é o mesmo que, pontos fortes, pontos fracos, oportunidades e ameaças. A estratégia SWOT resume-se em eliminar os pontos fracos em áreas onde existem riscos e fortalecer os pontos fortes em áreas onde se identificam oportunidades. A essa altura do campeonato, o empreendedor já identificou as fortalezas e as fraquezas do seu produto. Exemplo: o caráter inovador, baixo custo de matéria-prima etc. As oportunidades podem ser classificadas de acordo com a atratividade e a probabilidade de sucesso. Vale lembrar que a probabilidade de sucesso da empresa não depende apenas da força de seu negócio e das exigências básicas para ser bem-sucedida em seu mercado alvo, mas também das suas competências para superar seus concorrentes. Já as ameaças são intervenções que, na ausência de ação defensiva de marketing, podem impactar na queda das vendas ou do lucro. Na opinião de especialistas, devem ser classificadas conforme seu grau de relevância ou probabilidade de ocorrência. 3.5.3) Como funciona a matriz SWOT Depois de identificados os pontos fortes e pontos fracos e analisadas as oportunidades e ameaças, pode-se obter a matriz SWOT. Ela traça uma análise da situação atual do negócio e deve ser refeita regularmente, dependendo da velocidade com que o ambiente, o setor e a própria empresa mudam. Em seu portal Plano de Negócios, o especialista no tema e professor nas principais escolas de negócios do país, José Dornelas, aponta quais passos devem ser seguidos para se obter a matriz SWOT:   Divida todos os pontos fortes que identificou em dois grupos, os que estão e os que não estão associados a oportunidades potenciais ou ameaças latentes em seu setor;  Divida todos os pontos fracos da mesma forma, um grupo associado a oportunidades, o outro a ameaças;   Construa uma matriz com quatro quadrantes;   Inclua os pontos fortes e fracos de sua empresa, juntamente com as oportunidades e ameaças do setor em cada uma das quatro caixas. Primeiro corrija o que está errado. Em seguida, aproveite ao máximo as oportunidades identificadas no mercado. Só depois é que você pode se dar ao luxo de prestar atenção a outros problemas e áreas.Matriz SWOT sem erros Certifique-se de abordar cada uma das seguintes etapas em sua análise de matriz SWOT: Elimine possíveis pontos fracos da empresa identificados em áreas nas quais você enfrenta ameaças graves de seus concorrentes e tendências desfavoráveis em um ambiente de negócios dinâmico; Capitalize as oportunidades descobertas onde sua empresa tem pontos fortes significativos; Corrija possíveis pontos fracos identificados em áreas que contêm oportunidades potenciais; Monitore as áreas nas quais você identificou pontos fortes para não ser surpreendido no futuro por possíveis riscos latentes. 3.6) Plano financeiro O plano financeiro deve apresentar, em números, todas as ações planejadas da empresa com a comprovação técnica de quanto será preciso em termos de investimento de capital, quando e com que objetivo, para atingir as metas que pressupõem o sucesso do negócio. É indispensável que ela contenha itens como: fluxo de caixa, balanço, ponto de equilíbrio, necessidades de investimento, lucratividade prrevista, prazo de retorno sobre investimentos etc. No plano financeiro, apresentam-se, em números, todas as ações planejadas para a empresa. Estrutura de um plano financeiro O plano financeiro deve estar assim estruturado: Investimento inicial - Receitas - Custos e despesas - Fluxo de caixa - Demonstrativo de resultados - Lucratividade prevista - Ponto de equilíbrio - Balanço patrimonial Investimento inicial - Deve conter itens como o custo com instalações, suprimentos e equipamentos necessários para a implantação do negócio. Tais informações serão fundamentais para o levantamento fixo e para implantação da empresa. Receitas - no item "Projeção de Vendas" do plano de marketing o empreendedor já definiu a projeção das suas vendas para os próximos anos. Com estes dados em mãos, juntamente com a determinação do preço a ser praticado pelo seu produto ou serviço, o empreendedor poderá visualizar suas vendas em termos de valores, as quais denominamos de receitas. Custos e Despesas - neste item o empreendedor deverá apontar todos os valores que serão necessários para a produção do produto/serviço. Deverão ser levantados tanto os custos de produção, quanto despesas relativas ao suporte à produção como à administração, vendas etc. Fluxo de caixa - o fluxo de caixa é um instrumento que tem como objetivo básico, a projeção das entradas (receitas) e saídas (custos, despesas e investimentos) de recursos financeiros por um determinado período de tempo. Com o fluxo de caixa, o empreendedor terá condições de identificar se haverá excedentes ou escassez de caixa durante o período em questão. Ponto de equilíbrio - o cálculo do ponto de equilíbrio ajuda o empreendedor a encontrar qual o nível de vendas em que a receita será igual a todas as saídas de caixa da empresa. Isto é importante porque indica qual o nível mínimo de vendas que a empresa deverá manter para que não opere com prejuízo. Balanço Patrimonial - No caso de empresas já constituídas, é conveniente apresentar o balanço patrimonial que possibilita a visualização das disponibilidades e obrigações de curto e longo prazo da empresa e, assim, uma avaliação de sua solidez. Para não errar O primeiro cuidado que o empreendedor deve tomar ao executar seu plano financeiro é não perder de vista o fato de que as projeções são resultado da estratégia que ele desenhou para sua empresa lá atrás, quando fez a análise ambiental. Não adianta ter previsto que vai vender qualquer coisa de porta em porta no Brasil inteiro (como uma enciclopédia por exemplo) e na hora de começar a trabalhar ter oito vendedores para tentar comercializar 400 mil volumes por mês. O mais importante do plano financeiro é isso: as previsões precisam refletir a estratégia. Para um empreendedor que está montando agora o seu negócio aí vai a dica: o fluxo de caixa precisa ser estabelecido, pelo menos, pelos próximos 24 meses. A importância dessa previsão em longo prazo se dá pela necessidade do empreendedor identificar, especialmente no começo do negócio, quanto ele terá de fluxo daqui quatro ou cinco anos e sua sua empresa irá se sustentar até lá. Essa previsão antecipada serve para o empreendedor não chegar no 15º mês do negócio, por exemplo, e ter um furo fenomenal que se não for resolvido não irá levá-lo ao lucro. Onde buscar ajuda? Se você ficou com alguma dúvida sobre a estrutura do seu plano de negócios, alguns livros, sites e softwares especializados podem ajudá-lo a desenvolver melhor seu projeto. Confira alguns deles: Em seu portal Plano de Negócios, o especialista no tema e professor nas principais escolas de negócios do país, José Dornelas, aponta quais passos devem ser seguidos para escrever um bom plano de negócios. O livro "O segredo de Luisa", Editora Picture, 1999 - de autoria de Fernando Dolabela, especialista em empreendedorismo, também é material imperdível para quem está iniciando neste universo. O site www.starta.com.br também oferece ajuda para os empreendedores em perigo. O portal reúne dicas e informações sobre o tema empreendedorismo. Além disso, o site também serve de plataforma de divulgação para o software Make Money, também de autoria de Fernando Dolabela, que tem como objetivo ajudar no desenvolvimento de um plano de negócios. O Make Money usa benchmarking internacional, ou seja, parâmetros de empresas internacionais para ajudar você a desenvolver o seu plano de negócios. O valor do software é de R$ 150,00. Há, ainda, uma opção de software gratuito desenvolvido pelo SEBRAE (Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa). O SEBRAE também mantém em seu site uma cartilha auxiliando o jovem empreendedor a montar seu plano de negócios. para conferir, basta acessar o site do SEBRAE e fazer o download da cartilha.
Um plano de negócio é um documento que descreve por escrito os objetivos de um negócio e quais passos devem ser dados para que esses objetivos sejam alcançados, diminuindo os riscos e as incertezas.
Plano de negócios (do inglês Business Plan), também chamado "plano empresarial", é um documento que especifica, em linguagem escrita, um negócio que se quer iniciar ou que já está iniciado. Geralmente é escrito por empreendedores, quando há intenção de se iniciar um negócio, mas também pode ser utilizado como ferramenta de marketing interno e gestão. Pode ser uma representação do modelo de negócios a ser seguido. Reúne informações tabulares e escritas de como o negócio é ou deverá ser. De acordo com o pensamento moderno, a utilização de planos estratégicos ou de negócios é um processo dinâmico, sistémico, participativo e contínuo para a determinação dos objetivos, estratégias e acções da organização; assume-se como um instrumento relevante para lidar com as mudanças do meio ambiente interno e externo e para contribuir para o sucesso das organizações. É uma ferramenta que concilia a estratégia com a realidade empresarial. O plano de negócio é um documento vivo, no sentido de que deve ser constantemente atualizado para que seja útil na consecução dos objetivos dos empreendedores e de seus sócios.O plano de negócios também é utilizado para comunicar o conteúdo a investidores de risco, que podem se decidir a aplicar recursos no empreendimento.Plano de negócio "é uma obra de planejamento dinâmico que descreve um empreendimento, projeta estratégias operacionais e de inserção no mercado e prevê os resultados financeiros"1 . Segundo o mesmo autor, a estratégia de inserção no mercado talvez seja a tarefa mais importante e crucial do planejamento de novos negócios.
Tal como se utiliza o plano de negócios para definir o negócio que se quer implementar, é necessário utilizar um guia para criar o plano de negócios ideal para a empresa projecto que o empreendedor quer lançar, existindo, para esse efeito, muitos tutoriais e modelos disponíveis na Internet para consulta (basta fazer uma procura sobre “business plan” ou “plano de negócios”, para obter uma grande lista de sites sobre esta temática). A construção do plano de negócios não deve restringir-se a um modelo previamente elaborado. Um dos erros mais comuns na escrita dos planos reside na pouca originalidade que muitos têm. Muitos empreendedores limitam-se a “emprestar” informação de outros documentos. Este método de construção não é correcto, pois cada negócio funciona de uma maneira individual, e cada tópico relevante necessita de ser fundamentado e posteriormente revisto. O empreendedor deverá ter as seguintes considerações gerais antes de elaborar o documento: - Definir os objectivos para produzir o plano de negócios – Quem vai ler o plano, e o qual o objectivo dessa leitura? Ao definirem-se estes objectivos o empreendedor consegue decidir qual o conteúdo, e respectivo ênfase que coloca em todas as secções do documento. - Atribuir tempo suficiente para investigação – A qualidade de um plano de negócios é proporcional ao tempo que se dedica à investigação antes da sua elaboração. É possível obter informação sobre o crescimento de mercado, perspectiva da indústria e perfis de clientes em bibliotecas, através da Internet e em serviços de base de dados pagos. Para além de factos publicados é possível realizar entrevistas a fornecedores, especialistas e concorrentes – quanto melhor se conhecer a indústria, clientes e competição do negócio melhor se conseguirá fundamentar o plano. - Definir a audiência e dimensão do plano de negócios – A dimensão de um plano de negócios típico pode variar entre as 10 e as 100 páginas, dependendo do uso que se quer fazer do plano e da audiência que o vai ler. Um plano de negócios interno de uma empresa pode excluir secções como a gestão e ser mais específico na implementação. Um plano de negócios básico para bancos tem usualmente 20 páginas onde é incluída a análise financeira. - Redacção e Revisão – O empreendedor só possui uma oportunidade para utilizar o plano de negócios para recrutar investidores. São os planos bem escritos e fundamentados que abrem as portas da oportunidade: é preciso editar e rever continuamente o documento. - Mostrar rascunhos do plano de negócios a terceiros – É muito fácil a um autor de um texto não descobrir erros de raciocínio na obra que escreve, ou subestimar informações sobre áreas que não domina. É muito útil mostrar e rever o plano com pessoas da mesma, ou outras áreas.
O plano de negócios é composto por várias seções que se relacionam e permitem um entendimento global do negócio. Elas são organizadas de forma a manter uma sequência lógica que permita a qualquer leitor do plano de negócios entender como funciona o empreendimento e o que se planeja. O plano completo usualmente é visto como uma coleção de sub-planos, incluindo "Plano financeiro", "Plano de marketing", "Plano de produção", e "Plano de recursos humanos". Desse modo o leitor também espera compreender seus produtos e serviços, seu mercado, sua situação financeira, sua estratégia de marketing, e demais recursos. As seções propostas, descritas sucintamente abaixo, seguem o padrão que se capta, aproximadamente, do formato recomendado por empresas, financiadores, livros, e exemplos de caso. Dependendo do público alvo do plano de negócios, estruturas distintas das aqui propostas terão, provavelmente, de ser apresentadas.
Deve-se mostrar que se conhece muito bem o mercado consumidor do produto/serviço (através de pesquisas de mercado): como está segmentado, as características do consumidor, análise da concorrência, a participação de mercado do empreendimento e a dos principais concorrentes, os riscos do negócio etc. A análise do mercado envolve pelo menos três dimensões: o mercado consumidor actual e potencial, os fornecedores e os concorrentes actuais e potenciais. Esta análise pressupõe, assim, uma análise da procura e da oferta. Com os resultados obtidos, opte por apresentar dados estatísticos que funcionem como indicadores para a viabilidade do nosso negócio, de acordo com a actuação do mercado. É importante:conhecer o cliente (público alvo);definir o âmbito geográfico de actuação da empresa;identificar os concorrentes;enunciar os pontos fracos e vantagens em relação a eles; estabelecer os fornecedores para dar resposta a todas as necessidades do negócio;delinear a estratégia de marketing.
Tal como no mundo real, também no mundo de negócios tudo se transforma e evolui, sendo que geralmente o primeiro a mudar é o mercado onde o negócio está inserido. Se não se acompanhar estas evoluções e possíveis mudanças a empresa pode enfrentar graves problemas. Para lidar com estas situações mais problemáticas, o plano que define o negócio deve estar preparado para as suportar, devendo para tal ser regularmente revisto e actualizado. Uma das soluções para manter o plano de negócios actualizado consiste em monitorizá-lo constantemente. Para este método funcionar é necessário identificar as métricas que definam eficazmente a performance do negócio. Depois de se encontrarem estes parâmetros de medição, como relatórios de inventários, ou de vendas, é possível acompanhá-los para identificar anomalias (positivas, ou negativas) e desta forma, corrigir problemas, ou capitalizar as oportunidades que possam surgir. Muitas empresas limitam-se a actualizar o seu plano de negócios anualmente. No mercado actual verifica-se que esta periodicidade é insuficiente, pelo que se torna corrente a prática de transformar os planos de negócios em “planos biológicos”. Desta forma, o plano de negócios não é apenas um documento que fica estático numa prateleira durante 12 meses, mas que é actualizado quando surgem novas condições de mercado, ou quando ocorrem oportunidades estratégicas inesperadas.
Desde que o empreendedor comece a anotar o turbilhão de ideias que surgem na sua mente, torna-se mais fácil explicar e ilustrar os conceitos que vão desde os pilares até aos pormenores do negócio. Ao mesmo tempo que é mais fácil encontrar erros de raciocínio e de previsão, fica mais acessível a correcção dos seguintes problemas: Sistemas de gestão mal concebidos; Pouca visão da envolvente; Má análise da concorrência;  Plano financeiro inadequado; Não existência de um plano estratégico. 
Um dos primeiros passos para quem quer empreender é montar um plano de negócio. A tarefa pode parecer difícil, mas hoje existem várias ferramentas para auxiliar o empreendedor iniciante. Livros e softwares são alguns exemplos que não demandam muito investimento.Cynthia Serva, coordenadora do Centro de Empreendedorismo e Inovação do Insper, recomenda que antes de começar a trabalhar no documento, o empreendedor precisa analisar a viabilidade do negócio. “É importante perceber se a ideia é mesmo uma oportunidade de negócio”, afirma. Muitos pequenos empresários acreditam que fazer um plano de negócio demanda gasto. Pelo contrário. Júlio Tadeu Alencar, consultor do Sebrae-SP, explica que dedicar um tempo para elaborar um plano é justamente para que empreendedores minimizem os riscos de perder dinheiro. Veja outras dicas dos especialistas. 1. Reflita sobre a sua ideia Para verificar se a sua ideia é realmente uma oportunidade de negócio, a recomendação é utilizar o sistema Canvas para montar um modelo de negócio. Cynthia ressalta que nessa fase inicial a validação da ideia é importante para que o empreendedor avance e monte um plano de negócio mais robusto. Utilize ferramentas Hoje, existem várias maneiras de montar um plano de negócio com a ajuda de ferramentas gratuitas. A Endeavor tem um ebook que mostra quais são os pontos fundamentais que não devem ficar de fora do documento. Outro exemplo é o software Plano de Negócios do Sebrae. Indicado tanto para pessoas que têm uma ideia de negócio, mas não sabem se ela é viável, quanto para empresários que desejam expandir os negócios. O download é gratuito e pode ser feito no site da instituição. Inspire-se em livros A leitura de obras especializadas sobre o assunto pode ajudar na construção de um plano. Cynthia recomenda o livro “O Segredo de Luisa”, escrito pelo professor e consultor Fernando Dolabela. “Gosto muito do livro porque é muito didático, e mostra passo a passo como fazer um plano”, explica. “Inovação em Modelos de Negócios – Business Model Generation”, de Alexander Osterwalder, e “Plano de negócios: seu guia definitivo”, de José Carlos Assis Dornelas, são outros livros que podem sanar as dúvidas de empreendedores. Tenha todas as informações Conhecer a fundo o mercado que deseja atuar é essencial na elaboração de um plano de negócio. Pesquise sobre o perfil de consumidor que seu produto ou serviço atenderá e também sobre os concorrentes. Além disso, o empreendedor deve se atentar para a parte financeira do documento. Quais são os gastos necessários para que a empresa funcione? Volume de investimento inicial, a taxa de rentabilidade, o ponto de equilíbrio e a necessidade de capital de giro são dados indispensáveis. Não deixe de atualizar o plano O plano de negócio não é um documento engessado. “À medida que eu vou fazendo, determino o quanto vou investir e como será meu produto final”, explica Alencar. Mesmo quando a empresa já está em operação, o documento deve ser adaptado aos poucos e de acordo com o crescimento do negócio.
O que é um Plano de Negócios? Um Plano de Negócio é um documento que descreve os objetivos de um negócio e quais os passos que devem ser dados para que esses objetivos sejam alcançados, diminuindo os riscos e as incertezas para o empreendedor, empresa ou investidores.Porque é que um Plano de Negócios é tão importante? Um Plano de Negócio apresenta-se como uma ferramenta essencial por vários motivos: É um processo de validação de uma ideia, através do qual o empreendedor obtém elementos para decidir se deve ou não iniciar um novo projeto. É um instrumento de diminuição de riscos. Ao elaborar um plano de negócios o empreendedor estuda a viabilidade do seu negócio, cria ações preventivas contra possíveis ameaças e desafios, analisa a fundo o mercado e os potenciais clientes, evita esforços desnecessários, investimentos improdutivos e gastos sem sentido. É um documento essencial para a negociação e obtenção de recursos. É um mecanismo que o empreendedor dispõe para refletir sobre si mesmo e sobre o seu negócio: Valerá a pena? É o que eu sonhei? Depois de elaborado, o plano de negócios indica novos caminhos, mesmo que um deles seja a desistência, a reformulação do projeto ou a formulação de uma nova ideia. É um meio de comunicação entre o empreendedor e a sua equipa, já que as informações existentes no documento (objetivos, missão, valores, metas, estratégias) vão guiar todos os intervenientes e uni-los. É uma ferramenta dinâmica de apoio à gestão. Sempre que necessário, deverá ser ajustado e revisto de acordo com as novas exigências do negócio.Como construir um Plano de Negócios? Existem 1001 maneiras de construíres o teu plano de negócios. O rs4e tem à tua disposição uma estrutura de criação de planos de negócios. Poderás consultá-la mas não necessitas segui-la à risca. Tens a liberdade para adaptar as ideias à estrutura sugerida ou ainda usar outra estrutura. Deves pautar pela criatividade e pela imaginação... É boa altura para começares a atuar como um verdadeiro empreendedor! 
Para Biagio e Batocchio (2005), plano de negócios é um documento de planejamento, elaborado de acordo com as necessidades de cada empreendimento, capaz de mostrar toda a viabilidade e as vantagens competitivas de um empreendimento, do ponto de vista estrutural, administrativo, estratégico, mercadológico, técnico, operacional e financeiro. É um documento usado para descrever o negócio e apresentar a empresa aos fornecedores, investidores, clientes, parceiros, empregados etc.  O plano de negócios é construído em etapas, que segundo Salim et al. (2005), nada mais são que as perguntas essencias que devem ser respondidas antes da elaboração do plano e que ajudarão no planejamento estratégico da empresa também, como por exemplo:Qual é o negócio da empresa? Aonde se quer chegar? O que deverá ser vendido? Quais estratégias serão utilizadas? Como conquistar mercado? Quais são os fatores críticos de sucesso do negócio? Quanto será gasto? Que retorno esperar sobre o investimento? O plano de negócios deve ser a primeira etapa ao se pensar em criar um planejamento estratégico e sempre leva-se em consideração que não somente as grandes empresas necessitam desta importante ferramenta administrativa, mas também e principalmente as micro e pequenas empresas, pois estas devem estar preparadas para a competitividade do mercado
Planejamento estratégico: O Planejamento estratégico está inserido no plano de negócios e não deve ser trabalhado isoladamente como tem acontecido por força do modismo, tendo em vista que informações valiosas sobre a organização estão além desta etapa, mas contempladas em todo o conjunto do planejamento da organização ,que é o plano de negócios. Sem as informações completas , qualquer decisão aleatória poderá ser subentendida que é fruto de uma análise infundada e empírica sem um raciocínio lógico e sequenciado que conclua a realidade do que é de fato a organização e o mercado em que está inserida e assim será falha e poderá causar o fracasso da empresa.Um planejamento estratégico bem elaborado é composto de: visão, missão, cadeia de valores, competências essenciais, análise das oportunidades e ameaças, análise dos pontos fortes e fracos, definição dos objetivos e das metas, formulação e implementação das estratégias, controle e retorno das informações.
Hoje, com a competitividade das empresas, o risco de abrir uma empresa é grande, principalmente quando não tem conhecimento dos objetivos, missão, visão, planejamento estratégico, análise financeira. São essas informações que definirá o rumo da futura empresa. Este trabalho tem o objetivo de demonstrar a importância do empreendedorismo e plano de negócios e como um empreendedor iniciante pode elaborar um plano de negócio, seguindo os requisitos necessários para tomada de decisão.         Segundo o SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas) (2007a, p. 14), as “[...] empresas de pequeno porte que sobrevive pelo menos dois anos passou de 50,6% em 2002 para 78% em 2005, ou seja, 27,4% a mais de MPE permanecem em atividade.” Isso demonstra que o fator importante está na qualificação, experiência dos empresários e a estabilidade da economia brasileira.           De acordo com o GEM (Global Entrepreneurship Monitor) (2008, p. 31), identificou que “[...] o Brasil atinge a razão de dois empreendedores por oportunidade para cada empreendedor por necessidade [...]”. O tema empreendedorismo começou a ser difundido nos finais dos anos 90 aqui no Brasil, pelo fato de o país apresentar alta taxa de mortalidade na micro e pequena empresa. O que significa a palavra empreendedorismo? Segundo Dolabella (2006, p.26), o empreendedorismo é uma palavra traduzida do termo “[...] entrepreneurship, que contém as idéias de iniciativa e inovação.” O empreendedorismo é um fenômeno social, responsável pelo desenvolvimento econômico de um país através da inovação. (DOLABELLA, 2006). Antes de começar a falar de planos de negócios, vamos definir o que é uma idéia e uma oportunidade. Segundo Carpes (2009) a definição de idéia está relacionada a algo abstrato, um pensamento. A idéia é importante, pois é o inicio da identificação de uma oportunidade. Segundo Dolabella (1999, p.87), “Oportunidade é uma idéia que está vinculada a um produto ou serviço que agrega valor ao seu consumidor, seja através de uma da inovação ou diferenciação.” Isso quer dizer para o empreendedor que a oportunidade vem da agregação de valor num algum produto ou serviço ou criar algo novo que atenda um nicho de mercado. Identificando uma idéia ou oportunidade, com um plano de negócios bem elaborado, visa detectar a viabilidade de ir adiante. De acordo com Dornelas (2000) a definição de um plano de negócio é geralmente usada para descrever minuciosamente o negócio. O plano de negócios pode: [...] identificar os riscos e propor planos para minimizá-los e até mesmo evitá-los; identificar seus pontos fortes e fracos em relação concorrência e o ambiente de negócio em que você atua; conhecer seu mercado e definir estratégias de marketing para seus produtos e serviços; analisar o desempenho financeiro de seu negócio, avaliar investimentos, retorno sobre o capital investido; enfim, você terá um poderoso guia que norteará todas as ações de sua empresa. (DORNELAS, 2000, p. 05). Com um plano de negócio bem elaborado, não quer dizer que nem sempre é viável abrir um negócio, o plano de negócio ajuda o empreendedor a tomar decisões com menor índice de riscos. Segundo Oliveira (2004, p. 16-17):  [...] as agências de fomento (CNPq, FINEP, FAPERJ); SEBRAE; os Bancos de Desenvolvimento (BNDS, BID, Banco Mundial); os Bancos Comerciais em geral; algumas vezes os acionistas e os Parceiros de um empreendimento, têm exigido para efeito de financiamento, a elaboração e o cumprimento das metas estabelecidas no “Plano de Negócios”. Para conseguir um financiamento, o plano de negócios deve estar bem próximo da realidade, devendo ter o que relevante, ou seja, ser objetivo e focado. “Um plano de negócio é mais que um recurso para levantar fundos, é fundamentalmente, a base segura para operar os negócios.” (GASPERI, 2008, p.18). Para elaborar o plano de negócios, é necessário conhecer as etapas que o compõe. Segundo o SEBRAE (2007b) para a construção do plano de negócios, é essencial que tenha todos estes itens: sumário executivo, análise de mercado, plano de marketing, plano operacional, plano financeiro, construção de cenários, avaliação estratégica e a avaliação do plano de negócios. Dornelas (2000, p. 07) “O Plano de Negócios é composto por várias seções que se relacionam e permitem um entendimento global do negócio de forma escrita e em poucas páginas”. Com o plano de negócios o empreendedor vê a organização como um todo, e não como áreas separadas e isoladamente, como marketing, recursos humanos, financeiro, gestão. O objetivo do plano de negócios serve para responder estas questões chaves: quem, o que, quando, onde e como. (MORRIS, 1991 Apud DIGNER, 2008). Ao responder estas questões chaves, o empreendedor terá uma visão do seu negócio em geral. Segundo Dornelas (2000) o plano de negócio ao ser elaborado, deve seguir um roteiro com as seguintes informações: 1) Capa - a capa é a primeira impressão do plano de negócios para quem se interessa de lê-lo; 2) Sumário - o sumário tem o objetivo de informar de forma detalhada o título de cada assunto com o número da página; 3) Sumário Executivo - o sumário executivo deve conter uma síntese do seu negócio, com informações pertinentes para que ele for dirigido; 4) Planejamento Estratégico do Negócio - o planejamento estratégico define o rumo da empresa, sua missão, objetivos, visão; 5) Descrição da Empresa - esta seção serve para descreve a empresa como um todo; 6) Produtos e Serviços - descrever quais são seus produtos e serviços; 7) Análise de Mercado - fazer uma pesquisa de mercado, para se posicionar de com uma estratégia competitiva; 8) Plano de Marketing - apresenta qual forma será melhor de comercializar, divulgar o produto/serviço e como conquistar seus clientes; 9) Plano Financeiro - nesta seção apresenta as ações planejadas da empresa, ou seja, o capital a investir, o fluxo de caixa, prazo de retorno sobre investimentos; 10) Anexos - apresenta as informações que o empreendedor ressalta para um bom entendimento do plano. Devem constar também os currículos dos sócios. Diante do cenário econômico, para o empreendedor ter sucesso não basta só um diploma de curso superior, para ele ter sucesso ele precisa internalizar conhecimentos do negócio como um todo, ou seja, ele precisa conhecer todas as áreas da empresa para tomar decisões com menores índices de erros. O empreendedor, na maioria das vezes erra uma, duas, três, isso é um sinal que precisa melhorar algo a mais. O fracasso é fracasso para quem desiste, para o empreendedor que luta, corre atrás dos seus sonhos é uma oportunidade de mudar a sua vida e das pessoas para melhor. Outro ponto importante, identificando a viabilidade no projeto, caso não tem recursos financeiros para investir, com o plano de negócio permite a concessão de um financiamento. Mas o importante do plano de negócios é as informações que ele fornece de como se posicionar para competir no mercado.
Conforme Dornelas (2001, p.95), “O plano de negócios é uma ferramenta que se aplica tanto no lançamento de novos empreendimentos quanto no planejamento de empresas maduras.” Para Salim et al (2004, p.1), “Desenvolver um plano de negócios é uma maneira estruturada de refletir sobre o negócio, minimizando as chances de erro.” Segundo Hisrich e Peters (2004, p.210), “O plano de negócio é um documento preparado pelo empreendedor em que são descritos todos os elementos externos e internos relevantes envolvidos no início de um novo empreendimento.” Para Dolabela (1999, p.80), “O plano de negócios é uma linguagem para descrever de forma completa o que é ou o que pretende ser uma empresa.” Portanto, o plano de negócios é uma ferramenta que auxilia na criação de um negócio, também é parte fundamental do processo empreendedor, sendo assim é  preciso que os empreendedores saibam planejar suas ações com o intuito de obter os melhores resultados viabilizando suas ações por meio do plano. Conforme descreve Degen (1989), o plano informa alguns benefícios para o empreendedor antes de se abrir qualquer empreendimento, a seguir são destacados alguns desses benefícios: Reúne ordenadamente todas as idéias e assim permite uma visão que seja de todas as partes do negócio evitando a cometer erros; Impõe a avaliação do potencial de lucro e crescimento do negócio, bem como de suas necessidades operacionais e financeiras; Examina as conseqüências de diferentes estratégias competitivas de marketing, de vendas, de produção e de finanças; Permite que todas as avaliações e experiências sejam realizadas com base em simulações devidamente registradas e evita gastos e riscos de erros no início da operação de um novo negócio; Constitui-se de documento básico e indispensável para atrair sócios e investidores para o novo negócio; Condições favoráveis e de apoio em relação a clientes e fornecedores; É importante para o recrutamento de empregados, dando-lhes a correta perspectiva do negócio e possibilidade de crescimento; Serve para orientar todos os empregados na execução de suas tarefas. Dornelas (2001), não tem um modelo padrão definido para todos os empreendimentos, ou seja, cada empreendimento tem suas particularidades diferenciando uns dos outros, o que acontece é que cada plano é lapidado de acordo com os objetivos e atividades que serão executadas pela futura empresa ou a empresa já estabelecida. O autor, sugere quatro tipos de estruturas para plano de negócios, entre elas um modelo para pequenas empresas em geral.  Foram analisadas, a estrutura proposta por Dornelas (2001) e também pelo autor Rosa (2007), conclui-se que para o presente trabalho será utilizado o modelo de plano de negócios sugerido por Rosa (2007) citado anteriormente pela sua facilidade de entendimento, agilidade de respostas e de diversas simulações que o Software disponibiliza e também pelo grande conhecimento que o professor orientador tem do Software Plano de Negócio/SEBRAE - MG por já ter orientado outros acadêmicos com o mesmo tema, sendo assim contribuirá ainda mais para o desenvolvimento do plano de negócios, sem se esquecer de que o modelo de plano de negócios será adaptado de acordo com as necessidades do projeto em questão. Dessa foma, entende-se que o principal beneficiado com o plano segundo Dolabela (1999, p.80):[...] é o próprio empreendedor, que está diante de uma ferramenta que o faz mergulhar profundamente na análise de seu negócio, diminuindo sua taxa de risco e subsidiando suas decisões, que podem até ser de não abrir uma empresa, ou de não lançar um novo produto. De acordo com Degen (1989), o plano de negócios serve tanto para empreender novos negócios como também no planejamento de empresas madura, ele aumenta as chances de sucesso de um negócio, essa ferramenta auxilia o empreendedor a fazer projeções futuras mostrando a viabilidade ou não do empreendimento.
